1 A    fost  odată ca-n povești, 2 A fost ca      niciodată, 3 Din   rude  mari împaratești, 4 O  prea frumoasă fată. 5 Și     era una la părinți 6 Și mîndră-n  toate               cele, 7 Cum      e Fecioara între sfinți 8 A    fost  odată ca-n povești, 9 A  fost ca      niciodată, 10 Din   rude  mari împaratești, 11 O  prea frumoasă fată. 12 Și     era una la părinți 13 Și mîndră-n  toate               cele, 14 Cum      e Fecioara între sfinți 15 A fost ca      niciodată, 16 Din   rude  mari împaratești, 17 O  prea frumoasă fată. 18 Și     era una la părinți 19 Și mîndră-n  toate               cele, 20 Cum      e Fecioara între sfinți 21 A    fost  odată ca-n povești, 22 A fost ca      niciodată, 23 Din   rude  mari împaratești, 24 O  prea frumoasă fată. 25 Și     era una la părinți 26 Și mîndră-n  toate               cele, 27 Cum      e Fecioara între sfinți 28 A fost ca      niciodată, 29 Din   rude  mari împaratești, 30 O  prea frumoasă fată. Și     era una la părinți Și mîndră-n  toate               cele, Cum      e Fecioara între sfinți A    fost  odată ca-n povești, A fost ca      niciodată, Din   rude  mari împaratești, O  prea frumoasă fată. Și     era una la părinți Și mîndră-n  toate               cele, Cum      e Fecioara între sfinți A fost ca      niciodată, Din   rude  mari împaratești, O  prea frumoasă fată. Și     era una la părinți Și mîndră-n  toate               cele, Cum      e Fecioara între sfinți A    fost  odată ca-n povești, A fost ca      niciodată, Din   rude  mari împaratești, O  prea frumoasă fată. Și     era una la părinți Și mîndră-n  toate               cele, Cum      e Fecioara între sfinți A fost ca      niciodată, Din   rude  mari împaratești, O  prea frumoasă fată. Și     era una la părinți Și mîndră-n  toate               cele, Cum      e Fecioara între sfinți A    fost  odată ca-n povești, A fost ca      niciodată, Din   rude  mari împaratești, O  prea frumoasă fată. Și     era una la părinți Și mîndră-n  toate               cele, Cum      e Fecioara între sfinți A fost ca      niciodată, Din   rude  mari împaratești, O  prea frumoasă fată. Și     era una la părinți Și mîndră-n  toate               cele, Cum      e Fecioara între sfinți A    fost  odată ca-n povești, A fost ca      niciodată, Din   rude  mari împaratești, O  prea frumoasă fată. Și     era una la părinți Și mîndră-n  toate               cele, Cum      e Fecioara între sfinți A fost ca      niciodată, Din   rude  mari împaratești, O  prea frumoasă fată. Și     era una la părinți Și mîndră-n  toate               cele, Cum      e Fecioara între sfinți A    fost  odată ca-n povești, A fost ca      niciodată, Din   rude  mari împaratești, O  prea frumoasă fată. Și     era una la părinți Și mîndră-n  toate               cele, Cum      e Fecioara între sfinți A fost ca      niciodată, Din   rude  mari împaratești, O  prea frumoasă fată. Și     era una la părinți Și mîndră-n  toate               cele, Cum      e Fecioara între sfinți A    fost  odată ca-n povești, A fost ca      niciodată, Din   rude  mari împaratești, O  prea frumoasă fată. Și     era una la părinți Și mîndră-n  toate               cele, Cum      e Fecioara între sfinți A fost ca      niciodată, Din   rude  mari împaratești, O  prea frumoasă fată. Și     era una la părinți Și mîndră-n  toate               cele, Cum      e Fecioara între sfinți A    fost  odată ca-n povești, A fost ca      niciodată, Din   rude  mari împaratești, O  prea frumoasă fată. Și     era una la părinți Și mîndră-n  toate               cele, Cum      e Fecioara între sfinți A fost ca      niciodată, Din   rude  mari împaratești, O  prea frumoasă fată. Și     era una la părinți Și mîndră-n  toate               cele, Cum      e Fecioara între sfinți A    fost  odată ca-n povești, A fost ca      niciodată, Din   rude  mari împaratești, O  prea frumoasă fată. Și     era una la părinți Și mîndră-n  toate               cele, Cum      e Fecioara între sfinți A fost ca      niciodată, Din   rude  mari împaratești, O  prea frumoasă fată. Și     era una la părinți Și mîndră-n  toate               cele, Cum      e Fecioara între sfinți A    fost  odată ca-n povești, A fost ca      niciodată, Din   rude  mari împaratești, O  prea frumoasă fată. Și     era una la părinți Și mîndră-n  toate               cele, Cum      e Fecioara între sfinți A fost ca      niciodată, Din   rude  mari împaratești, O  prea frumoasă fată. Și     era una la părinți Și mîndră-n  toate               cele, Cum      e Fecioara între sfinți A    fost  odată ca-n povești, A fost ca      niciodată, Din   rude  mari împaratești, O  prea frumoasă fată. Și     era una la părinți Și mîndră-n  toate               cele, Cum      e Fecioara între sfinți A fost ca      niciodată, Din   rude  mari împaratești, O  prea frumoasă fată. Și     era una la părinți Și mîndră-n  toate               cele, Cum      e Fecioara între sfinți A    fost  odată ca-n povești, A fost ca      niciodată, Din   rude  mari împaratești, O  prea frumoasă fată. Și     era una la părinți Și mîndră-n  toate               cele, Cum      e Fecioara între sfinți A fost ca      niciodată, Din   rude  mari împaratești, O  prea frumoasă fată. Și     era una la părinți Și mîndră-n  toate               cele, Cum      e Fecioara între sfinți A    fost  odată ca-n povești, A fost ca      niciodată, Din   rude  mari împaratești, O  prea frumoasă fată. Și     era una la părinți Și mîndră-n  toate               cele, Cum      e Fecioara între sfinți A fost ca      niciodată, Din   rude  mari împaratești, O  prea frumoasă fată. Și     era una la părinți Și mîndră-n  toate               cele, Cum      e Fecioara între sfinți A    fost  odată ca-n povești, A fost ca      niciodată, Din   rude  mari împaratești, O  prea frumoasă fată. Și     era una la părinți Și mîndră-n  toate               cele, Cum      e Fecioara între sfinți ------- G A T A -----------------------Și                          luna între stele. ***
